---
title: Linux 기초 (1)
date: 2024-02-22 20:00:00 +09:00
categories: [IT]
tags: [linux, 환경설정, 리눅스, centos]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---
# 리눅스 기초
---

## 리눅스 환경설정
### 준비 사항
- 가상 머신 : vmware workstation pro 17.7.x  
- linux cd/dvd : centos 8 stream  

가상머신 다운로드는 vmware workstation 사이트에 가서 다운을 받으면 된다.아래 링크 참조.   
[vmwareworkstation download](https://www.vmware.com/kr/products/workstation-pro/workstation-pro-evaluation.html)
~~참고로 다운을 받으면 키를 생성하라고 나올텐데 그거는 "vmware workstation pro 17 key"라고 구글에 치면 깃헙에 나온다.~~  
참고로 vmware workstation은 운영체제(OS)를 가상화한 것인데, 이는 타사에 비해 느리지만 제한이 없어 개인용으로 적합하다. 회사용으로는 제한이 많지만 빠른 hyper-v(kvm,ESXi)이 더욱 적합하다.   
&nbsp;    
`~~ 간단한 리눅스의 역사 ~~~`

redhat 6.x 7.x 8.x 9.x -> RHEL 2.x 3.x 4.x 5.x 6.x  
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;↓ &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ↓ 무료로 풀림  
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Fedora project&nbsp; &nbsp; &nbsp; CentOS 3.x  

이전에는 Fedora -> (오픈소스) -> Redhat(오픈소스) -> Centos였는데
Redhat이 인수를 하면서 Fedora -> centos(fedora의 beta ver) -> Redhat으로 바뀌었다.
동시에 centos도 centos stream으로 8.x부터 이름이 바뀌었고 새로 나온 로키 리눅스는 centos의 원래 주인이 끌고 갔다. ~~약간 mysql과 mariadb같다...~~

#### Xwindow가 없는 경우
GUI 환경이 세팅이 안 되어 있는 경우, 
```bash
systemctl isolate graphical.target # 지금 당장 GUI 환경
systemctl set-default graphical.target # 기본 설정을 GUI 환경(부팅시 적용)
```
라고 쳐주면 되고 반대로 CLI 환경으로 가고 싶다면 다음과 같이 하면 된다.
```bash
systemctl isolate multi-user.target # 지금 당장 TUI 환경
systemctl set-default multi-user.target # 기본 설정을 TUI 환경(부팅시 적용)
```

## 런레벨(Run Level)
### 개요
런레벨이란 유닉스나 유닉스 기반 OS 즉, Linux의 시스템 작동 모드를 뜻한다. 예를들어 꺼져있는지, 그래픽 툴을 쓸 수 있는지, 커맨드 형식인지, 다시 시작을 하는지 등이 될 수 있다.    
리눅스의 런레벨은 0~6 단계까지로 총 7 단계가 있다.

### 런레벨 단계 
init은 런레벨을 바꿀 때 사용하는 명령어이다.
- init 0
    - 전원
- init 1
    - 시스템 복원 모드
- init 2
    - NFS 지원하지 않는 TUI 방식
    - 네트워크를 사용하지 않음
- init 3
    - TUI 방식
- init 4
    - X
    - 임의로 정해서 쓸 수 있음
- init 5
    - GUI 방식
- init 6
    - 시스템 재부팅
```bash
who -r # 현재 런레벨 확인
systemctl get-default # 부팅시 런레벨 확인
```

### CentOS 8 이후
하지만 이 런레벨은 CentOs 7이후 systemd 체계로 바뀌면서 target으로 이름이 바뀌었고 위와 같이 graphical.target(기존 런레벨 5), multi-user.target(기존 init 6) 등으로 이름이 불린다.   
init은 시스템의 부팅이 완료된 후 동작하는 최초의 프로세스이다. 다른 모든 프로세스의 부모이며 조상격이다. init 프로세스는 /etc/inittab에 저장된 내용을 부팅시 실행하고 init의 위치는 /sbin/init이다. init의 경우 자식 프로세스(서비스)를 차례로 부팅을 시켜 느린 면이 있다. 이처럼 순서대로 부팅시키는 것을 직렬적이라고 한다.  

-- systemd 체계 물어보기 -- 블로그 봐도 이해가 안됨 --

