---
title: Linux 쿠버네티스(1)
date: 2024-03-27 09:00:00 +09:00
categories: [국비, kubernetes]
tags: [linux, container, kubernetes, k8s, 쿠버네티스]		# TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---
# 쿠버네티스
## 쿠버네티스 소개
1. 쿠버네티스 
    - 2014 구글 안에서 사용하던 컨테이너 오케스트레이션 시스템을 오픈 소스 소프트웨어로 공개한 것이다.

2. 쿠버네티스 특징
    1. 선언적   
        - 컨테이너가 어떤 상태일지 정하면 지속해서 컨테이너 상태가 해당 설정에 부합하는지 확인한다. 만약 설정한 상태가 아니라면 그것에 맞게 맞춘다.

    2. 워크로드 분리
        - 쿠버네티스를 사용하면 분산 시스템을 제공한다. 분산된 프로세스가 점검과 복구처리를 각각 담당한다.

    3. 어디서나 실행가능
        - 개인 컴퓨터에 설치 가능하며, 퍼블릭 클라우드에서도 실행이 가능하고 설치없이 웹에서도 바로 사용이 가능하다.

## 쿠버네티스 설치
1. 온라인상에서 사용하는 쿠버네티스
    - play with kubernetes
    - killercoda


2. 개발자를 위한 간단한 쿠버네티스 설치
    - docker desktop
    - minikube
    - kind

3. 클라우드 업체에서 제공하는 쿠버네티스 서비스
    - AWS - EKS
    - MS Azure -AKS
    - google GCP - GKE

4. 쿠버네티스 클러스트를 직접 구성하는 도구
    - kubeadm CMD 이용한 쿠버네티스 클러스터 구성
    - kOps 이용한 쿠버네티스 클러스터 구축
    - kubespray 이요한 쿠버네티스 클러스터 구축 (가장 안정적)


## 쿠버네티스 컨테이너 실행

- 외워야하는 명령어
    - 파드 실행
        - kubectl run myweb --image-nginx --port=80
        - kubectl create svc clusterip mydeploy --clusterip='10.233.10.10' --tcp="80:80"
        - kubectl scale deploy web [관련자료](https://kubernetes.io/docs/reference/kubectl/generated/kubectl_scale/)
        - kubectl exec myewb -it -- /bin/bash
        - kubectl run backend --image=busybox -l app=backend -- sleep 1d

    - api 생성
        - kubectl apply|create deploy mydeploy --image --replicas=3

    - 포트포워딩
        - kubectl port-forward web 8080:80
    - 동작중이 아닌 파드를 dry-run=client 옵션을 써서 yaml파일로 저장
        - kubectl run myweb --image-nginx --port=80 ***--dry-run=client -o yaml*** > myweb.yml
    - 동작중인 파드를 yaml파일로 저장
        - kubectl get pods myweb -o yaml > myweb.yaml

* cka 준비하면서 빨리빨리 yaml파일을 만들고 편집할 줄 알아야한다.

## 쿠버네티스 아키텍쳐

1. 쿠버네티스 아키텍처
    - 쿠버네티스 구성 요소
        - Control Plane(master-node) 
            - api-server
            - scheduler
            - control manager
            - etcd

        - Worker Node
            - kube-proxy
            - kubelet
            - container engine

2. 네임스페이스(NameSpace)

- NameSpace vs LABEL
    - Namespace: 쿠버네티스 클러스터 내에서 자원을 격리하는 용도
    - LABEL: 네임스페이스 안에서 자원을 구분하는 용도

- NameSpace
    - namespace 설정
    > kubectl create ns testns
    - namespace 목록 확인
    > kubectl get ns
    - namespace 삭제
    > kubectl delete ns testns

- 클러스터의 NameSpace 바꾸기
    - 네임스페이스와 이름 확인
    > kubectl config get-contexts 
    - 변경
    > kubectl config set-context NAME(or --current) --namespace=NAME
    - 디폴트 값으로 바꾸기
    > kubectl config set-context NAME(or --current) --namespace="default"(--namespace=""로 해도 무관)

[참고] kubens, kubectx 스크립트 찾아보기  
[참고] kubectl krew
- kubectl krew intall ctx ns
- kubectl ns
- kubectl ctx

3. 참고사항: YAML 파일

- 앤서블 참고

4. API 버전

- 과정
    1. namespace 변경(실무에서 필요)
    2. context 변경


kubectl explain pod > pod에 관한 옵션 보여줌
kubectl explain pod.xxx.xxx pod > 옵션 중 하나의 다른 옵션 보여줌

- kube-api-server   : 교통정리해주는 서버
    - client 요청 > api server > etcd > scheduler daemon > Node > Kubelet: 노드관리 > container engine

- kube-control-manage : node 개수를 유지하기 위해 관찰하는 서버

- etcd : 모든 정보(상태나 파드 정보 등)의 저장소

- 스케쥴링 데몬 : 스케쥴링 해주는 데몬

- Kubelet : 노드 관리

- 노드안에는 여러 엔진(컨테이너)이 있고 그 위에 파드가 있음

CNI: container network interface
>> 네트워크 플러그인은 CNI 사양을 구현하는 소프트웨어 구성 요소이다. 포트에 IP 주소를 할당하고 클러스터 내에서 서로 통신할 수 있도록 한다

컨텍스트 정보는 무조건 처음에 바꿔줘야한다.

cat ~/.kube/config

하나의 pod에 여러개의 container가 동작가능하다.

파드의 상태
- pending -> running -> Succeeded/Failed

kubectl describe pod {name-of-pod}

모르면 쿠버네티스 [공식 문서](https://kubernetes.io/) 보기